---
layout: post
title: ! '[转]面试常见问题'
wordpress_id: 278
wordpress_url: http://www.hijava.org/?p=278
date: 2009-03-30 22:06:37.000000000 +08:00
---
<strong>1.“请你自我介绍一下”</strong>

在 无数的面试宝典里，似乎这个问题都被划入了必考范围内，但根据本刊此次的调查了解到，许多企业在招聘时，已经很少询问这种问题。但这个问题却偶尔会被当成 是即兴或者应变能力考察的问题提出。采访中一位全球连锁酒店人力资源总监就表示，在自己面试的经历中，这个问题曾经“放倒”过许多人。由此可见，在准备阶 段，给自己做一份个人简介，绝不是做无用功。

<strong>2.“你最近都在读什么书？为什么会选择会读它？”</strong>

很多人认为，这个表面上看起来很随和的一个问题，但如果从这个问题与这份工作之间的关系来考虑，你就会发现它却恰恰饱含“杀机”：

a.面试官想了解你当下的心态状况，如果浮躁，肯定不会静下心来读书；

b.是想知道你在这个阶段是否还会去了解专业领域的最新发展状况，这是对学习能力的考察；

c.从阅读的习惯看，多少也能够了解一个人的性格和学识水平。

<strong>3.“你为什么会选择来我们公司？”</strong>

平常时期，这样的问题不过是在给你提供一个阐述自己对这份工作的热情的机会。但放在这个时侯，就显得多少有些刁钻。

看过了你的简历，多少了解了你的背景之后，面试官首先是想了解求职者对公司的了解程度，以判断求职的目的性，所以前文让你花时间了解企业信息绝不是无意义的。除此之外，更重要的目的是想了解你的诚实度，所以过于冠冕堂皇的话还是少说为妙。

<strong>4.“我们企业最不吸引你的是什么？”</strong>

估计放在平时，也很少有HR会问这样的问题，对于应聘者而言，完全可以看成是一个应变能力的测试，事实上，这个问题确实不好答。

因为没有在该企业中真正工作过，往往最不吸引自己的地方是基本上无法回答的，提这个问题的HR总监告诉本刊记者，其实对于这个问题，他并没有期待应聘者能够有什么很好的回答，只要实话实说即可。

<strong>5.“请你自我评价一下优缺点”</strong>

面试官原本想测试一下求职者个人对自我认识的能力，但放在当今企业面临的大环境下，这又成为了测试“自信心”的问题。

不 用想，谁都不可能说自己没有缺点，也没人有这个胆量这样说，而许多人此时最容易犯的一个错误在于过分谦虚。经济不景气的情况下，企业招人往往十分谨慎，同 时因为选择的余地又很大，对能力的期望就比以往要高，如果此时你对自己的缺点陈述过多，很可能就会被认为是没有能力的表现。企业需要的是一来就能干活的， 而不是去招一个新手来培训。

<strong>6.你的简历显示你的能力超出了这个工作的要求，你是如何认为的？</strong>

这 是一个与现实情况关系度很高的问题。因为裁员，大批有能力的职场人进入到了求职市场中，在职位的竞争上，委身的情形几乎随处可见。可在HR 们看来，此时招人大多出于一个长期的战略目的，希望招聘来的人能够长期效力于企业，而能力超出职位要求的求职者就要非常好地把握HR们心态——想招到素质 能力尽可能高，又要能够长期安心留在企业中的人才，对HR来说，如果不能安心留在企业中，肯定不会录用你——因为你眼下愿意就职，是因为环境的因素，经济 一旦好转，你肯定会离开。

<strong>7.“你长期的目标是什么？”</strong>

对于HR们来说，最后拍板 决定是否留用某一个候选者的首要条件就是评估求职者求职是否是一个长期行为。因为金融危机，企业在招聘费用上的预算显然比以往要少，出于成本的考虑，HR 不可能进行“走马灯式”的招聘。所以在目标的阐述上，求职者最好结合自己的职业发展来阐述来该企业的原因。

<strong>8.“你平时都有什么爱好，最近一段时间你在做些什么？”</strong>

这种问题前半句一般说来都完全属于例行公事的范畴，如果读书和从事活动这两个问题都被先后问到的话，你可要留神了，如果不是实事求是，就很容易前后不一致，也就很容易证明你其实是个“演员”；

除去通过运动、爱好了解求职者个人的性格之外，其实与第一个问题“最近读什么书有着相同目的”，从另外一个角度验证你第一个问题回答得是否诚实。

<strong>9.你如何看待你的前任老板？</strong>

按 照原来的情形，正确的回答只有一种：说好话。面对现“抢饭碗”的形式，求职者也肯定会按照标准来来回答，这个“傻子”也知道。但对于老江湖的“考官大人们 ”而言，他有着更强的“反思索”能力，这样回答反倒会适得其反，会给他们留下一个“境遇世故”的印象。所以，最好的方式就是，实话实说，把前任领导的工作 做一个简单分析，以褒为主，适当贬抑一下，有一点请切记，评价前任老板时，不要过多涉及个人的东西，就是对事论事。

<strong>10. “关于家庭情况”</strong>

严格讲，了解过多的家庭情况确实涉及到了个人隐私，但HR选择这样一个问题就是想了解求职者是否符合自己招聘的要求，比如结婚并有房贷、车贷，这就意味着当事人对工作的稳定性要求比较高，不会轻易跳槽，此时求职者也别无选择，可以适当地介绍一下自己的家庭情况。

<strong>11.“如果公司决定录用你，你什么时候能够到岗”</strong>

听 到这个问题，求职者先不要急于高兴，在人选众多的情况下，HR或许只是想从侧面了解一下，求职者是否还会有其他的面试安排。因为此时企业招聘的流程和效率 必然要比以往低一些，借用这样一个问题来了解求职者短期是否有流失的可能性。要知道如今企业在一定的时间段内，往往只是把候选人放入“人才漏斗”，然后才 精挑细选。此时，求职者最好是回答一些棱模两可的话。

了解了这些，并不意味着你就具备真正能够和面试官们PK的能力，这些面试技巧虽然有用，但在各种人力资源专业测试工具面前，绝大多数人还是会原形毕露，所以在使用时，还需要求职者自己拿捏分寸。

转自：<a href="http://teaker.spaces.live.com/blog/cns!9D2F58F433263D88!14013.entry" target="_blank">http://teaker.spaces.live.com/blog/cns!9D2F58F433263D88!14013.entry</a>
